# 随手记录备忘

随手记录一些看到的点。

## 正篇

### with 表达式

Q: 昨天看到个面试题，问`with`表达式的利弊，还问为什么`Vue`的编译函数里一直用到这个语法；

A1: `with`语句是一个用于扩展作用域链的语法，表达式语法：

```javascript
with (expression) {
  statement;
}
```

大家都知道 JS 找变量的过程是顺着作用域链往上找的，`with`语句将某个对象`expression`添加到作用域链的顶部，如果`statement`中的未命名空间变量，和作用域链的属性同名，则这个变量就指向了同名属性。

利弊：

- 性能层面：语句在不造成性能损失的情况下，减少变量长度，语句造成的附加计算很少，利用`with`可以减少不必要的指针路径解析运算。什么意思呢，就是平常我们访问对象属性时，经常有对象路径太长的情况，`obj.prop1.child2.foo.bar`这种情况，用`with`语法

```javascript
with (obj.prop1.child2.foo) {
  console.log(bar);
}
```

事实上这样写就会造成性能问题了，写在大括号里的属性，都会在指定作用域中找一遍，如果没找到，那就再沿着本来的作用域链向上找一遍。

- 语义层面：其实用`with`有不少 bug 的，而且语义不清晰；

```javascript
let o = {};
with (o) {
  a = 10; // 本来写这个是想让o.a = 10，其实解释器执行的时候会认为在o里面找不到a，那就会在window上添加a；
}
o.a; // undefined
window.a; // 10

function f(foo, bar) {
  with (bar) {
    console.log(foo);
    // 这谁能知道会输出啥啊，如果bar有foo这个属性，就会输出bar.foo的值，如果没有，就会输出第一个参数foo
  }
}
```

所以可以看到自己平常写代码的时候尽量少点用`with`了，不能保证实际效果，可以直接用临时变量代替咯。`let tmp = obj.prop1.child2.foo`

A2: 那为什么在`vue-template-compiler`里面还大量用了这个表达式呢(`with(this) {}`)，你还记得平常在`template`模板里面写 JS 的时候不用加作用域链限制前缀`this`之类的吗，这就是`with`的作用了。

重点：不需要在编译`template`的时候去分析模板里面的 JS 语句的作用域，直接交给`with`就能拥有正确的作用域。所以可以看出是不是在模板 JS 里面最好不要调用全局方法啊，不然在当前对象找不到该方法，还得去全局作用域链里面再找一次。

事实上，上述的这些特点都是在浏览器直接引入`Vue.js`时才存在的，我们知道既可以直接引入依赖包，也可以使用工程化的方案在构建时编译好；直接在浏览器环境引入的话，因为考虑到写个完整的`AST`会导致依赖包太大，会拖慢节奏；如果使用工程化构建，会使用完整的`AST`编译语句，就会剔除掉`with`，所以只是会导致打包编译的过程变慢，但最终生成的代码没有`with`。

附上尤大在知乎的解答：[如何看待 Vue.js 2.0 的模板编译使用了`with(this)`的语法? - 尤雨溪的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/49929356/answer/118534768)

### Vue 使用 window.onresize

一般我都避免使用的，想用其他方式解决，但实在不得不用的时候要注意，如果不在`Vue`里面，要记得使用防抖函数；在`Vue`里使用的话要记得使用`$nextTick`，不然一直被触发，耗性能；另外记得在当前页面（或组件）销毁时将该函数置为空，在下个页面大概率用不着，或者压根就会报错。

```javascript
mounted() {
  window.onresize = () => {
    this.$nextTick(() => {
      // do something
    })
  }
}
beforeDestroy() {
  window.onresize = null
}
```

### 记录一个 node | npm 拒绝访问的问题

原因不多赘述了，直接看现象；版本如下，报错如下，另外 win 环境安装的是 64 位的

```bash
node -v
v14.5.0
npm -v
拒绝访问
6.14.5
npm run dev
拒绝访问
然后就是一堆报错信息
```

搜了下好像都说是权限问题，但是在 win 环境下用管理员权限，`cmd`和`powershell`都还是报错；最后咋解决的呢，换了个 32 位的`.msi`的安装包，至今费解，因为刚开始报错的时候我也重装过好几次`node`，还分别用了好几种用户类型去安装，最后装了个 32 位的，就成了，就很怪，仅做记录。
