---
layout: post
title: 'Vue3.0 踩坑'
date: 2021-02-23
author: 'Youzi'
catalog: true
tags:
  - JS
  - Vue
---

# 项目升级 Vue3.0

## 配置相关

在·Vue-cli 3.0·以后的版本，其实该脚手架针对·webpack·已经内置好了很多默认配置，对于 webpack 的默认配置，像常用的·plugin·，有两种方式对其默认值进行修改；

官网介绍配置 webpack 相关的内容：[https://cli.vuejs.org/zh/guide/webpack.html](https://cli.vuejs.org/zh/guide/webpack.html)

1. `configureWebpack`：这种方式可以接受对象或返回值为对象的函数，直接使用这种方式，会全量覆盖掉默认配置，比如有的配置只是想修改某个属性，但是会连同其他属性都被覆盖掉，因为在·configureWebpack·下配置，例如·plugin·，都需要调用`plugins: [new MyAwesomeWebpackPlugin()]`，可以看到会·new·一个新的对象，所以默认配置会被覆盖掉，如果想完全重新配置内置·webpack·，这种方式是可取的；
2. `chainWebpack`：这种方式多数是链式操作的集合，该属性的值是接受·config·对象为参数的函数，并返回新的配置；这种方式的好处就是不会全部覆盖默认配置，而且类似`merge`的方式，合并现有的和默认的配置；

### 遇到的问题及解决方案

#### IE 打包后的兼容性问题

首先把文档摆出来：[浏览器兼容性#browserslist](https://cli.vuejs.org/zh/guide/browser-compatibility.html#browserslist)；要解决兼容性问题，通常借助`babel-polyfill`将 JS 编译为 ES5 或者更低级的版本；

文档里比较详细的写明了如何利用`browserslist`和`@vue/cli-plugin-babel`插件来做`polyfill`，很多时候不用特意去配置，就可以使项目在 IE 等浏览器下运行起来，因为默认配置`vue-cli`已经为我们做好了；

同时，在文档里也提到了，默认情况下不会对第三方库也就是`node_modules`里的内容进行`polyfill`，在`antdv`的文档里就提到了，需要手动去对这个库做`polyfill`，需要我们自己在`vue.config.js`去配置，配置如下：

```js
module.exports = {
  transpileDependencies: ['ant-design-vue']
};
```

当然也有一种全量引入所有`polyfill`函数的方法，在`.babelrc`（babel 的配置文件）中，添加：

```json
{
  "presets": [
    [
      "@vue/app",
      {
        "useBuiltIns": "entry"
      }
    ]
  ]
}
```

在入口文件`main.js`中添加：

```js
import '@babel/polyfill';

// 或者
import 'core-js/stable';
import 'regenerator-runtime/runtime';
```

这样就全量引入了所有的`polyfill`函数，也不用担心三方库的兼容性了。

#### 生产环境将第三方库作为 CDN 引入

##### 解决方案 1

开发时经常要区分生产的·index·入口和开发的·index-dev·，配置如下：

```javascript
module.exports = {
  // 第一种方式，会覆盖掉默认配置
  configureWebpack: () => {
    if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
    }
    // 开发环境配置的插件
    else {
      plugins.push(
        new HtmlWebpackPlugin({
          filename: 'index.html',
          template: './public/index-dev.html',
          title: 'test',
          inject: true
        })
      );
    }
  },
  // 第二种方式，不会覆盖默认配置
  chainWebpack: config => {
    config.plugin('html').tap(args => {
      Object.assign(args[0], {
        template: './public/index-dev.html',
        title: 'test'
      });
      console.log(args);
      return args;
    });
  }
};
```

使用第一种方式，会导致我们在`.env`文件下配置的环境变量`NODE_ENV，BASE_URL，VUE_APP_`等内容就会失效了，所以应该采用第二种方式；

##### 解决方案 2

也可以直接使用·externals·的新特性，在 GitHub 找到了相关·issue·，[https://github.com/vuejs/vue-cli/issues/6149](https://github.com/vuejs/vue-cli/issues/6149)

总结下来就是：

```javascript
module.exports = {
  configureWebpack: config => {
    if (process.env.NODE_ENV === 'production') {
      return {
        externalsType: 'script',
        externals: {
          vue: ['https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue@2.6.12/dist/vue.min.js', 'Vue']
        }
      };
    }
  }
};
```

#### 全局引入样式变量

##### sass/scss

sass 引入样式变量比较简单，文档中[https://cli.vuejs.org/zh/guide/css.html#%E5%90%91%E9%A2%84%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8-loader-%E4%BC%A0%E9%80%92%E9%80%89%E9%A1%B9](https://cli.vuejs.org/zh/guide/css.html#%E5%90%91%E9%A2%84%E5%A4%84%E7%90%86%E5%99%A8-loader-%E4%BC%A0%E9%80%92%E9%80%89%E9%A1%B9)，配置相关的 css-loader 就行了；

##### less

less 配置有两种方式，一种是上面的在 css-loader 里面，添加`globalVars`属性，这样`less-loader`就会注入这些变量到代码中，编译的时候就可以被替换掉；

还有一种方案，利用`vue-cli-plugin-style-resources-loader || style-resources-loader`两个 loader 插件，在`vue.config.js`里添加如下配置：

```javascript
module.exports = {
  pluginOptions: {
    'style-resources-loader': {
      preProcessor: 'less',
      patterns: [path.resolve(__dirname, './src/style/index.less')]
    }
  }
};
```

#### 深度选择器

在 2.0 时，使用的深度选择器是 vue-loader 文档里的`>>> | ::v-deep | /deep/`这几个选择器，文档：[https://vue-loader.vuejs.org/zh/guide/scoped-css.html#%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E4%BD%9C%E7%94%A8%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8](https://vue-loader.vuejs.org/zh/guide/scoped-css.html#%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E4%BD%9C%E7%94%A8%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%99%A8)，目前在项目中用到的时候，dev 编译时会出现`[@vue/compiler-sfc] ::v-deep usage as a combinator has been deprecated. Use :deep(<inner-selector>) instead.`，又出现了新的写法：

```less
// 在less里
:deep(.van-search) {
  // ...
}
```

#### transition 组件的修改

2.0 版本，总共有 6 个 class 变化，依次是：

1. `v-enter`：定义进入过渡的开始状态。在元素被插入之前生效，在元素被插入之后的下一帧移除。
1. `v-enter-active`：定义进入过渡生效时的状态。在整个进入过渡的阶段中应用，在元素被插入之前生效，在过渡/动画完成之后移除。这个类可以被用来定义进入过渡的过程时间，延迟和曲线函数。
1. `v-enter-to`：2.1.8 版及以上定义进入过渡的结束状态。在元素被插入之后下一帧生效 (与此同时 v-enter 被移除)，在过渡/动画完成之后移除。
1. `v-leave`：定义离开过渡的开始状态。在离开过渡被触发时立刻生效，下一帧被移除。
1. `v-leave-active`：定义离开过渡生效时的状态。在整个离开过渡的阶段中应用，在离开过渡被触发时立刻生效，在过渡/动画完成之后移除。这个类可以被用来定义离开过渡的过程时间，延迟和曲线函数。
1. `v-leave-to`：2.1.8 版及以上定义离开过渡的结束状态。在离开过渡被触发之后下一帧生效 (与此同时 `v-leave 被删除)，在过渡/动画完成之后移除。

3.0 版本 class 名改为：

1. `v-enter-from`：定义进入过渡的开始状态。在元素被插入之前生效，在元素被插入之后的下一帧移除。
1. `v-enter-active`：定义进入过渡生效时的状态。在整个进入过渡的阶段中应用，在元素被插入之前生效，在过渡/动画完成之后移除。这个类可以被用来定义进入过渡的过程时间，延迟和曲线函数。
1. `v-enter-to`：定义进入过渡的结束状态。在元素被插入之后下一帧生效 (与此同时 v-enter-from 被移除)，在过渡/动画完成之后移除。
1. `v-leave-from`：定义离开过渡的开始状态。在离开过渡被触发时立刻生效，下一帧被移除。
1. `v-leave-active`：定义离开过渡生效时的状态。在整个离开过渡的阶段中应用，在离开过渡被触发时立刻生效，在过渡/动画完成之后移除。这个类可以被用来定义离开过渡的过程时间，延迟和曲线函数。
1. `v-leave-to`：离开过渡的结束状态。在离开过渡被触发之后下一帧生效 (与此同时 v-leave-from 被删除)，在过渡/动画完成之后移除。
