---
layout: post
title: '前端登录认证相关内容'
date: 2022-4-19 19:28:31
author: 'Youzi'
catalog: true
tags:
  - 前端
  - 登录认证
---

# 登录态维护的方式

## JWT(json web token)

JWT是一种开放的json格式token存储标准，通过签名来校验token的合法性，用JWT保存登录信息，优点在于服务端无需维护登录态，不需要将登录状态保存在第三方存储中，所以JWT是无状态的。但缺点也是由此产生的，token仅在客户端维护，所以无法在服务端清除登录状态。

特点：

1. JWT默认是不加密的，但可以把token加密一次再放到JWT里；
2. JWT不仅可以用于认证，也可以做信息交换，可以降低服务端查数据库的频次；
3. JWT本身包含token，如果泄漏了，任何人都可以获得该token拥有的权限，所以为了防止盗用，JWT的有效期应该设置比较短，而且应该用https加密传输，如果访问的权限级别比较高，最好再进行二次认证。

### 数据组成

JWT由三部分组成，`${header}.${payload}.${signature}`；

- `header`头部是一个JSON对象，描述JWT的元数据；

```json
{
  "alg": "HS256", // 签名算法，默认是HMAC SHA256，简写成HS256
  "typ": "JWT" // 表示token的类型，JWT默认就是JWT
}
```

- `payload`负载部分也是一个JSON对象，用来存放实际需要传递的数据，JWT规定了7个官方字段，还可以自定义其他的。

```
iss (issuer)：签发人

exp (expiration time)：过期时间

sub (subject)：主题

aud (audience)：受众

nbf (Not Before)：生效时间

iat (Issued At)：签发时间

jti (JWT ID)：编号
```

值得注意的是，JWT默认是不加密的，所以不应该把重要信息放在这个部分，另外这个JSON对象需要使用`base64url`算法转换成字符串。

- `signature`签名是对前两部分的签名，为了防止数据被篡改。具体签名过程，需要服务端生成一个密钥(`secret`)，作为加签算法的密钥，通过`header`中指定的加签算法，按照下面的公式产生签名。当服务端收到JWT后，会对比签名这个字段，来确定token是否被篡改。

```
HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + '.' + base64UrlEncode(payload), secret)
```

Base64Url：这个算法跟 Base64 算法基本类似，但有一些小的不同。JWT 作为一个令牌，有些场合可能会放到 URL（比如 api.example.com/?token=xxx）。Base64 有三个字符+、/和=，在 URL 里面有特殊含义，所以要被替换掉：=被省略、+替换成-，/替换成_ 。这就是 Base64URL 算法。

## session和cookie

### cookie

cookie是保存在浏览器的一小块数据，通常会在浏览器发送请求时，携带在请求头部；

有两种类型，一种是`session cookie`不包含到期日期，存储在内存中，浏览器关闭cookie就删除了；另一种是`persistent cookie`包含到期日期，是存储在磁盘中的，到期后就删除。

### session

Session 代表着服务器和客户端一次会话的过程。Session 对象存储特定用户会话所需的属性及配置信息。这样，当用户在应用程序的 Web 页之间跳转时，存储在 Session 对象中的变量将不会丢失，而是在整个用户会话中一直存在下去。

常见误区：Session 不是关闭浏览器就消失了。对 Session 来说，除非程序通知服务器删除一个 Session，否则服务器会在Session失效前一直保留。大多数情况下浏览器是不会在关闭网页之前通知服务器的，所以服务器根本不知道浏览器已经关闭。

之所以会有这种错觉，是大部分 session 机制都使用会话 cookie 来保存 session id，而关闭浏览器后这个 session id 就消失了，再次连接服务器时也就无法找到原来的 session。如果服务器设置的 cookie 被保存在硬盘上，或者使用某种手段改写浏览器发出的 HTTP 请求头，把原来的 session id 发送给服务器，则再次打开浏览器仍然能够打开原来的 session。

### 区别

安全性： 由于Session 是存储在服务器端的，Cookie 是存储在客户端的，所以Cookie被盗用的可能性相较于Session会更高一些。
存取值的类型不同：Cookie 只支持存字符串数据，想要设置其他类型的数据，需要将其转换成字符串，Session 可以存任意数据类型。
存储大小不同： 单个 Cookie 保存的数据不能超过 4K，Session 可存储数据远高于 Cookie，但是当访问量过多，会占用过多的服务器资源。
